Traductor: Gustavo Ibarguengoytia
Revisor: Sebastian Betti
En su discurso inaugural,
Barack Obama pidió a cada uno de nosotros
que diéramos nuestro mejor esfuerzo
mientras logramos salir
de la actual crisis económica.
Pero ¿qué nos pidió realmente?
Él, felizmente, no siguió los pasos
de su predecesor
y nos dijo que bastaba con ir de compras.
Tampoco nos dijo:
"Confíen en nosotros. Confíen en su país".
"Inviertan. Inviertan. Inviertan".
Lo que nos pidió fue hacer
a un lado las cosas infantiles.
Apeló a la virtud.
Virtud es una palabra anticuada.
Todo esto parece algo fuera de lugar en un ambiente de alta tecnología como éste.
Además, algunos de Uds.
se podrán preguntar:
¿qué rayos significa todo esto?
Permítanme empezar con un ejemplo.
Esta es la descripción de trabajo
de un empleado de limpieza de hospital
está apareciendo en la pantalla.
Y todas esas características son comunes.
Son las cosas que uno esperaría:
trapear los pisos, barrerlos,
sacar la basura, rellenar los gabinetes.
Puede ser sorprendente cuántas cosas son,
pero no es sorprendente lo que son.
Pero lo que quiero que noten de ellas es esto:
incluso en una lista tan larga,
no hay una sola cosa que involucre
a otros seres humanos.
Ni una.
El trabajo de limpieza se puede hacer de igual
manera en una funeraria que en un hospital.
Sin embargo, cuando algunos psicólogos entrevistaron
a los empleados de limpieza del hospital
para entender lo que pensaban acerca de su trabajo,
se encontraron con Mike,
que les dijo como dejó de trapear el piso
porque el Sr. Jones estaba fuera de su
cama haciendo un poco de ejercicio,
intentando recuperar su fuerza,
caminando lentamente por el pasillo.
Charlene les contó como ignoró a su supervisor
y no aspiró el área de visitas
porque algunos de los familiares
estaban todo el día ahí, todos los días,
quienes, por el momento,
estaban durmiendo una siesta.
También estaba Luke,
quien lavó el piso del cuarto
de un hombre en coma dos veces
porque el papá, quien había estado
en vela durante seis meses,
no vio a Luke hacerlo la primera vez,
y el papá del hombre se enojó.
Este tipo de comportamiento de los empleados
de limpieza, los técnicos, las enfermeras,
y, con un poco de suerte, de los doctores,
no sólo hace que la gente se sienta mejor,
también mejora la atención al paciente
y le permite a los hospitales funcionar bien.
Claro, no todos los empleados
de limpieza son así.
Pero los que sí lo son piensan que
este tipo de interacciones humanas
que requieren caridad, atención y empatía
son una parte esencial del trabajo.
Sin embargo la descripción del trabajo no dice
nada al respecto de otros seres humanos.
Estos empleados de limpieza tienen la voluntad
moral de hacer el bien a otras personas.
Más allá de esto, tienen la habilidad moral de
deducir qué significa "hacer el bien".
"La sabiduría práctica", nos dijo Aristóteles,
"es la combinación de voluntad moral
y habilidad moral".
Una persona sabia reconoce cuándo y cómo
hacer la excepción a cada regla,
así como los empleados de limpieza que ignoraban
los objetivos de su trabajo al servicio de otros objetivos.
Una persona sabia improvisa
de manera apropiada,
como Luke cuando volvió a lavar el piso.
Los problemas del mundo real son,
generalmente, ambiguos y están mal definidos
y su contexto está cambiando siempre.
Una persona sabia es como un músico de jazz...
que usa las notas de la página
pero bailando con ellas,
inventando combinaciones apropiadas a la
situación y las personas alrededor.
Una persona sabia reconoce cómo
usar estas habilidades morales
al servicio de los propósitos correctos.
Para servir a otras personas,
no para manipularlas.
Finalmente, y quizá más importante,
una persona sabia se hace, no nace.
La sabiduría depende de la experiencia,
y no cualquier tipo de experiencia.
Se necesita tiempo para conocer
a las personas que se atiende.
Uno necesita permiso para poder improvisar,
intentar cosas nuevas, para fallar
ocasionalmente y aprender de sus errores.
Se necesitan maestros sabios.
Cuando le preguntan a empleados de limpieza
que se comportan como los que describí
¿qué tan difícil es aprender a hacer su trabajo?
les contestarán que se
necesita mucha experiencia.
No se refieren a que se requiere mucha
experiencia para trapear pisos o sacar la basura.
Se necesita mucha experiencia para
aprender a interesarse en las personas.
En TED, la genialidad es desenfrenada.
Es espeluznante.
La buena noticia es que no se necesita
genialidad para ser sabio.
La mala noticia es que sin sabiduría,
la genialidad no es suficiente.
Esto probablemente los meta en problemas,
como cualquier otra cosa.
(Aplausos)
Espero que todos sepamos esto.
Hasta cierto punto es obvio,
y, sin embargo, dejen que
les cuente una pequeña historia.
Es una historia de limonada.
Un padre y su hijo de siete años están viendo
un partido de los Tigres de Detroit en el estadio.
Su hijo le pidió una limonada
y su papá fue a comprarla.
Lo único que tenían era Limonada Mike Hard
que contenía 5% de alcohol.
El papá, un académico, no tenía idea
de que contenía alcohol.
Así que la compró.
El niño la estaba tomando
y un guardia de seguridad lo vio,
y llamó a la policía, que llamó a una ambulancia
que llevó de inmediato al niño a un hospital.
Los de emergencias aseguraron que
el niño no tenía alcohol en su sangre.
Y estaban listos para dar de alta al niño.
Pero... no tan rápido.
La Agencia de Protección Infantil del
Condado de Wayne dijo que no.
Y enviaron al niño a una casa
huésped por tres días.
En este punto, ¿puede el niño ir a su casa?
Bueno, un juez dijo que sí, pero sólo si el padre
se iba de la casa y se quedaba en un motel.
Después de dos semanas,
felizmente les informo,
que la familia se reencontró.
Pero los asistentes sociales, los paramédicos
y el juez dijeron todos lo mismo:
"Odiamos tener que hacerlo,
pero tenemos que seguir el procedimiento".
¿Cómo es que pasan cosas como estas?
Scott Simon, que contó esta historia en la radio,
dijo: "Las reglas y procedimientos
pueden ser tontos,
pero nos salvan de pensar".
Siendo justos, las reglas
generalmente son impuestas
porque oficiales anteriores han sido laxos
y permitieron que un niño regresara
a un ambiente abusivo.
Muy bien.
Cuando las cosas salen mal,
y claro que lo hacen,
nos valemos de dos
herramientas para arreglarlas.
Una herramienta son las reglas.
Mejores y más de ellas.
La segunda herramienta son los incentivos.
Mejores y más de ellos.
¿Qué hay además de esto?
Podemos ver esto ciertamente en las
respuestas ante la actual crisis financiera.
Reglamentar, reglamentar, reglamentar.
Arreglar los incentivos, arreglar los incentivos,
arreglar los incentivos.
La verdad es que ni las reglas ni los incentivos
son suficientes para realizar el trabajo.
¿Cómo puede uno siquiera escribir una regla para que
los empleados de limpieza hagan lo que hicieron?
¿Les pagarían un bono por ser empáticos?
Es ridículo.
Lo que sucede es que nos apoyamos
cada vez más en las reglas.
Las reglas y los incentivos
pueden mejorar las cosas a corto plazo
pero crean una espiral descendente
que los hace peores a la larga.
La dependencia de las reglas
corroe lentamente la habilidad moral
que nos priva de la oportunidad
de improvisar y aprender
de nuestras improvisaciones.
Mientras que la voluntad moral es socavada
por la predilección hacia los incentivos
que destruye nuestro deseo
de hacer lo correcto.
Y sin quererlo,
al apegarnos a las reglas y los incentivos,
estamos en guerra contra la sabiduría.
Déjenme mostrarles unos ejemplos,
primero de las reglas y la guerra
contra la habilidad moral.
La historia de la limonada es una.
La segunda, sin duda más conocida por ustedes,
es la naturaleza del modelo
educativo estadounidense actual:
un plan de estudios con pasos y guiones.
Un ejemplo de un jardín de niños de Chicago.
Leyendo y disfrutando la literatura
y palabras que empiezan con la 'B'.
El baño: juntar a los estudiantes en una alfombra
y advertirles de los peligros del agua caliente.
Mencionar 75 puntos de este guion para
enseñar un libro ilustrado de 25 páginas.
En todas las clases de jardín de niños de Chicago,
cada maestro dice las mismas
palabras el mismo día.
Sabemos por qué existen estos guiones.
No confiamos en que los
maestros tengan el juicio suficiente
para dejarlos actuar por su cuenta.
Los guiones como éstos son
pólizas de seguros contra desastres.
Y previenen desastres.
Pero lo que aseguran es la mediocridad.
(Aplausos)
No me malentiendan. ¡Necesitamos reglas!
Los músicos de jazz necesitan algunas notas...
la mayoría necesita notas en las páginas.
Necesitamos más reglas para
los banqueros, sabe Dios.
Pero demasiadas reglas impiden que
los músicos de jazz más reconocidos
improvisen.
Y el resultado es que perderían sus dones
o peor aún, dejarían de tocar.
Ahora, ¿y los incentivos?
Parecen ser más astutos.
Si tienen un motivo para hacer algo
y yo les doy otro motivo para hacer lo mismo
parece lógico que dos razones
son mejor que una
y es más probable que lo hagan.
¿Cierto?
No siempre.
Algunas veces dos razones para hacer lo
mismo compiten una contra la otra
en vez de complementarse
y es menos probable que las personas lo hagan.
Les daré solo un ejemplo porque
se nos acaba el tiempo.
En Suiza hace cerca de 15 años
estaban intentando decidir dónde
depositar los desechos nucleares.
Iba a haber un referendo nacional.
Algunos psicólogos encuestaron a
ciudadanos que estaban muy bien informados.
Y preguntaron: "¿Estaría usted dispuesto a tener
un depósito nuclear en su comunidad?"
Sorprendentemente, el 50% de
los ciudadanos contestó que sí.
Sabían que era peligroso.
Pensaron que iba a reducir
el valor de sus propiedades.
Pero tenían que depositarlos en algún lado
y tenían la responsabilidad como ciudadanos.
Los psicólogos preguntaron de
manera distinta a otras personas.
Preguntaron: "Si les pagamos seis
semanas de salario al año,
¿estarían dispuestos a tener
un depósito nuclear en su comunidad?"
Dos motivos. Es mi responsabilidad
y me están pagando.
En vez de que el 50% dijera que sí,
el 25% dijo sí.
Lo que sucede es que
en el momento en el que
se introduce el incentivo
se deja de preguntar:
"¿Cuál es mi responsabilidad?"
y lo que nos preguntamos es:
"¿Qué me conviene?"
Cuando los incentivos no funcionan,
cuando los ejecutivos ignoran
la salud a largo plazo de sus compañías
en busca de ganancias a corto plazo
que generarán bonos masivos
la respuesta es siempre la misma.
Dar incentivos más creativos.
La verdad es que no hay incentivos
que puedan pensar
que sean lo suficientemente creativos.
Cualquier sistema de incentivos puede
ser arruinado por falta de voluntad.
Necesitamos incentivos. Las personas
tienen que ganarse la vida.
Pero la dependencia excesiva de los incentivos
desmoraliza la actividad profesional
en dos sentidos de ese concepto.
Las personas que hacen dicha
actividad pierden moral
y esto causa, a su vez, que
la actividad pierda moral.
Barack Obama dijo, antes de
su discurso de inauguración,
"No debemos sólo preguntarnos
'¿Es lucrativo?' sino '¿Es lo correcto?'"
Cuando las profesiones se desmoralizan
todos nos convertimos en
dependientes de, adictos a, los incentivos
y dejamos de preguntar: "¿Es lo correcto?"
Vemos esto en el campo de la medicina.
("No es nada serio, pero estemos pendientes
para que no se convierta en una demanda".)
Y ciertamente lo vemos en el
mundo de los negocios.
("Para ser competitivo en el mercado de hoy,
me temo que te reemplazaré con un imbécil".)
("Vendí mi alma por una décima
parte de lo que esas cosas cuestan hoy".)
Es obvio que esta no es la manera en la
que las personas quieren hacer su trabajo.
Así que ¿qué podemos hacer?
Unas cuantas fuentes de esperanza:
debemos re-moralizar el trabajo.
Una manera de no hacerlo:
más clases de ética.
(Aplausos)
No hay mejor manera de mostrarle a las
personas que no están siendo serios
que atando todo lo que se tiene
para decir de la ética
en un pequeño empaque con
moño y llamarlo curso de ética.
Entonces ¿qué sí hacer?
Primero: Celebrar ejemplos morales.
Reconocer, cuando uno
va a la facultad de derecho,
esa voz que le susurra al oído
acerca de Atticus Finch.
Ningún niño de diez años va a la facultad de
derecho a hacer fusiones y adquisiciones.
Los héroes morales inspiran a las personas.
Pero aprendemos que, con la sofisticación
viene un entendimiento de que uno no
puede reconocer que tiene héroes morales.
Bueno, reconózcanlos.
Enorgullézcanse de tenerlos.
Celébrenlos.
Demanden a quienes les enseñen que los
reconozcan y celebren también.
Eso es algo que podemos hacer.
No sé cuántos de ustedes recuerden esto:
otro héroe moral, quince años
atrás, Aaron Feuerstein,
quien estaba a cargo de
Malden Mills en Massachussetts,
hacían Polartec,
la fábrica se incendió.
3.000 empleados. Él mantuvo
a cada uno en la nómina.
¿Por qué? Porque habría sido
un desastre para ellos
y para la comunidad si los dejaba ir.
"Tal vez nuestra compañía
valga menos en Wall Street,
pero yo te puedo decir que
vale más. Nos va bien".
Durante este TED hemos escuchado
charlas de varios héroes morales.
Dos fueron realmente inspiradoras para mí.
Una fue de Ray Anderson, quien...
(Aplausos)
...quien convirtió, como saben,
una parte de un imperio maligno
en un negocio casi sin consecuencias ecológicas.
¿Por qué? Porque era lo correcto.
Un extra que está descubriendo es
que, de hecho, va a hacer más dinero.
Sus empleados están inspirados por el esfuerzo.
¿Por qué? Porque están felices
de hacer algo correcto.
Ayer escuchamos a Willie Smiths
hablar sobre la reforestación de Indonesia.
(Aplausos)
De muchas maneras es el ejemplo perfecto.
Porque requirió la voluntad de hacer lo correcto.
Sólo Dios sabe la habilidad técnica demandó.
Estoy sorprendido por lo que él
y sus socios tenían que saber
para poder planear esto.
Pero lo más importante para que funcionara,
y él enfatizó esto,
es que se requirió conocer a
las personas de las comunidades.
Si uno no tiene el respaldo de
las personas con las que trabaja
va a fallar.
Y no hay fórmula alguna que diga cómo
hacer que las personas nos respalden
porque personas distintas
en distintas comunidades
organizan sus vidas de diferentes maneras.
Así que hay mucho en TED,
y en otros lugares, que celebrar.
No hay que ser un súper héroe.
Hay héroes comunes.
Héroes comunes como los empleados de
limpieza que merecen ser celebrados.
Como practicantes cada uno
de nosotros debe procurar
ser un héroe extraordinario,
o al menos uno común.
Como líderes de organizaciones,
debemos procurar la creación de ambientes
que nutran y motiven tanto
la voluntad como la habilidad moral.
Incluso las personas más sabias
y con las mejores intenciones
se rendirán si tienen que nadar contracorriente
en las organizaciones en las que trabajan.
Si uno administra una
organización debería asegurarse
de que ninguno de los trabajos, ninguno,
tenga descripciones de trabajo como
las de los empleados de limpieza.
Porque la verdad es que
cualquier trabajo que uno realice que
involucre la interacción con otras personas
es un trabajo moral.
Y todo trabajo moral depende
de la sabiduría práctica.
Y, más importante aún,
como maestros, debemos
procurar ser héroes comunes,
ejemplos morales para
las personas que guiamos.
Hay algunas cosas que debemos
recordar como maestros.
Una es que siempre estamos enseñando.
Siempre alguien está viendo.
La cámara siempre está encendida.
Bill Gates habló de la importancia
de la educación
y, en particular, del modelo que ofrece KIPP
"Conocimiento es Poder".
Y habló de las cosas maravillosas
que está logrando KIPP
al tomar niños de barrios bajos y
encaminarlos a entrar a la universidad.
Quiero puntualizar una cosa
que está haciendo KIPP
que Bill no mencionó.
Ellos se han dado cuenta
que la cosa más importante
que los niños necesitan aprender
es carácter.
Necesitan aprender a respetarse ellos mismos.
Necesitan aprender a
respetar a sus compañeros.
Necesitan aprender a respetar a sus maestros.
Y más importante aún, necesitan
aprender a respetar el aprendizaje.
Ese es el objetivo principal.
Si hacen eso, el resto es
simplemente un viaje cuesta abajo.
Y los maestros: la manera
en la que enseñen esto a los niños
es que los maestros y el personal lo
incorporen durante cada minuto de cada día.
Obama apelaba a la virtud.
Creo que estaba en lo correcto.
Creo que la virtud que más
necesitamos es la sabiduría práctica,
porque es lo que permite que otras virtudes
(honestidad, coraje, empatía, etc.)
se demuestren de manera
apropiada cuando sea apropiado.
También llamó a la esperanza.
Correcto de nuevo.
Creo que hay razón para la esperanza.
Creo que las personas quieren
permiso para ser virtuosos.
De muchas maneras, de eso se trata TED.
Querer hacer lo correcto
en la manera correcta
por las razones correctas.
Este tipo de conocimiento está
al alcance de cada uno de nosotros
si tan solo empezamos a prestar atención.
Prestar atención a lo que hacemos,
al cómo lo hacemos,
y, quizá más importante que todo,
a estructurar las organizaciones
donde trabajamos,
para asegurarnos de que permitan
el desarrollo de la sabiduría
en vez de suprimirla.
Muchas gracias.
(Aplausos)
Chris Anderson: Tienes que
salir ahí por un segundo.
Barry Schwartz: Muchas, muchas gracias.
(Aplausos)